### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add math support for absolute value and normalize value. Correct ellipsis in math and text mode.

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours en croissance. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
avec le langage de script de \textit{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \textit{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{ON}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

@@

L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{sol}^{CH}$, ni la $Conso_{app}$
électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{sol}^{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
nouvelle fois l’importance d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production
d’$ECS$. Sur Bordeaux où l’ensoleillement est plus propice, la variation est moindre. Ces
résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
ou plus chaude en hiver, ...), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
de l’évaluation du $SSC$.

>>>>

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item \dots
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours en croissance. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
avec le langage de script de \textit{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs\dots) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \textit{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{ON}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

@@

L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{sol}^{CH}$, ni la $Conso_{app}$
électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{sol}^{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
nouvelle fois l’importance d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production
d’$ECS$. Sur Bordeaux où l’ensoleillement est plus propice, la variation est moindre. Ces
résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
ou plus chaude en hiver\dots), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
de l’évaluation du $SSC$.
